A veces te agarra lejos y entonces ya es dramático,
si te agarra a altas horas de la madrugada,
perdiste. Pero lo mismo es el poder de
observación, creo que hay un momento donde uno ya
está habituado, del oficio a uno ya se le volvió
carne viva, entonces uno anda por la calle y estás
viendo historias, no necesariamente las estás
buscando, uno ya tiene como... el músico debe
tener el oído preparado o alistado, uno también
anda con la mirada y el oído prestando atención a
ver si surge de un diálogo, si surge de una
observación. Claro, pero siempre es más sobre los
otros, ¿no? Pero, por ejemplo, en casos como
Bukowski, es casi autobiográfico todo lo que
sucede en la cuentística de Bukowski, sin que para
mí sea un paradigma de nada, porque a mí me interesó
una etapa de Bukowski y ahora no me interesa
demasiado, salvo cuatro o cinco cosas muy bellas.
Pero él trabajó sobre sí. Sí, pero creo que antes
que Bukowski está Henry Miller y antes que Henry
Miller está Proust. Por dar a alguien... Creo que,
de todos modos, eso es un salto a veces riesgoso. No
todo el mundo que trabaja la primera persona...
Stern, digamos. Sí, Loren Stern. Es decir, no
siempre aquel que trabaja la primera persona...
Porque también, ¿qué te pasa cuando sos escritor?
O te hicieron la fama de escritor, que yo no creo en
la cosa de escritor, creo como Nettie, que lo
estabas pasando al principio... Yo prefiero
considerarme un tipo que escribe, no un escritor.
Me parece que es un título de la Pitman, ¿no? Sí, me
parece que está la carga de letras, que da otros
títulos, pero no... Hay una muy linda que te lo
presto, Palabrista, también. ¿A qué venía esto
ahora con esta digresión? No, a propósito de este
tema de escribir sobre uno mismo Sí, y también hay
otra cosa que le pasa a todo el mundo que cuando sos
escritor, acá venía todo el mundo que se te acerca y
dice ah, vos escribís, yo tengo una historia la
historia de mi vida podés escribir una novela el
asunto es cierto, toda vida está llena de
anécdotas para fantásticos libros de cuentos o
una novela río Pero en algún momento hay que
sentarse a trabajar, hacer el trabajo sucio. Es
decir, capítulo uno, amaneció, llovía, se
levantó y andó. Y llámenme Ismael.
Este curioso tema se llama Aires Españoles y es de
un autor llamado Carlos Marcucci, que lo hace en
Bandoñón, naturalmente, con el ensamble
Piacevoli de Bélgica. Es una de esas guindas que a
veces consigo para poner así en el clima de los
palabristas. ¡Gracias!
no
no ¡Gracias!
Música
La mirada de Ulises dando cuenta de que estamos en
una travesía más de Los Palabristas, otra
edición, no emisión de Los Palabristas, cuando
faltan 20 minutos para la hora cero en la Santa
María del Buen Aire, ex París, ex Pavel. Estamos
con Guillermo Sacomano, tenemos aquí delante una
imagen del mar, acaso el tapete verde de esta mesa
radiofónica, Hay alguien allí
reflexionando frente al mar, y este es el libro que
editó MC, cumpliendo así Sacomano con un nuevo
trabajo narrativo que lo ha llevado, como estaba
él aclarándonos, no solamente a desenvolver un
viejo papiro personal, a desatar nudos, sino
también a hacer una práctica curiosamente
distinta de todo lo que es su narrativa, por lo
menos eso es lo que yo sentí. ¿Por qué a mí,
Guillermo, también me sonó que había una bella
presencia de Margaridura, por lo mismo que
decíamos de lo personal? Por el constante
riesgo... Lo señalás inclusive en el libro, está
citado en el libro. Está citado, incluso iba a
haber un epígrafe que después lo eliminé, otra
cita más de Marguerite Duras. Yo la estuve leyendo
bastante en el último tiempo, es una escritora que
admiro. pero siempre me interesó
esa manera de ponerse ella de intervenir de alguna
manera en determinados relatos llámense los
relatos del dolor o llámense por ejemplo los
relatos del amante donde ella está puesta en
primera persona siempre en primera persona y me
parece que tiene un mérito que lo que hace Duraz es
poner siempre en tela de juicio la presunta
objetividad de todo narrador Digamos, la
objetividad no es tal. Es decir, yo estoy contando
mi historia, es mi versión de la historia, es mi
punto de vista, es mi prisma. Es decir, desde acá es
de donde yo la veo. Es poner en primer plano...
Digamos, la experiencia personal y una visión de
la historia. Anular esa presunta frialdad y
ecuanimidad que pueden... El intermediario.
Claro, querer algunos autores. Es decir, la
diferencia de Flaubert que busca la objetividad
total, aunque después decía, cuando le hacen el
juicio después de Madame Bovary, él dice Madame
Bovary soy yo. Pero digamos, lo que plantea Duras
es una crisis de la noción de objetividad.
Vos decías en algún momento de una conversación
anterior que tuvimos, recuerdo que hablabas de
que narrabas porque habías fracasado como poeta,
utilizando aquella frase famosa de Faulkner,
recordabas también. Sin embargo, esto es lo más
poético que has escrito también, ¿no? Maybe,
probable, no sé. Digo, porque también tiene ese
tono que alcanza la narrativa de Ladurás, que por
un curioso manejo de la sintaxis produce pausas y
genera situaciones en la lectura del trabajo. Eso
que produce el haiku, ¿no? En esas frases cortas
que ella utiliza muchísimo. Bueno, yo buscaba
algo de... Yo pensaba... No está todo tan
explicado. El lector tiene que meterse a
completar y a vivir... lo que le pasa a G yo quería
escribir una novela corta no quería escribir una
novela larga me daba cuenta que el material me
excedía de todos modos yo creo que y esto estoy
convencido un escritor es el menos indicado para
opinar de cualquiera de sus obras o de cualquier
texto que escriba uno siempre está más allá o más
acá yo puedo contarte en qué condiciones la
escribí qué pretendía uno siempre escribe lo que
puede y no lo que quiere a qué horas me sentaba o por
qué me costó tal o cual párrafo, pero dar cuenta del
texto, a mí me... Digo porque Bajo Bandera es otro
tipo, es otro tipo de historia, mucho más
documental, mucho más testimonial... nosotros
que del yo, en este caso también. Es la primera
persona del plural, es el nosotros el que está bajo
bandera, que no se sabe muy bien quién cuenta, hay
un personaje y un yo narrador, pero casi siempre
hay una voz colectiva. Esto también, si querés, es
una maña que uno le aprendió a Nettie, que uno no
sabe... Muy bien, ¿quién está contando? Aquellos
que estábamos en la Múnich, vimos pasar una mañana
aquella mujer que venía y entonces uno de nosotros
dijo, etcétera, etcétera. Algo de eso yo le saqué a
Onetti, le busqué a Onetti para la segunda parte de
la novela, ¿no? Donde hay un presunto nosotros. De
todos modos vos decís lo de la haiku y a mí me llama la
atención porque yo decía, bueno, si esto no fuera
una novela me gustaría que pudiera ser un haiku.
Tan complejo que es el haiku porque al contrario,
cuanto más cortás, más difícil es. Entonces lo que
yo buscaba con este texto era un texto de síntesis.
Porque me parecía que si me pasaba de rosca con el
dolor y con la pobreza y situaciones como muy...
escabrosas y macabras, del orden de lo social
hasta lo personal, yo creo que el libro podía ser
agobiante. Entonces yo decía, bueno, ¿cómo se
cuenta esto? Tratemos de aplicar esa cosa de la
parte de arriba del iceberg. Lo de abajo se da por
supuesto. La parte de arriba del iceberg la podés
contar siempre que manejes la parte de abajo.
Seguro. De lo contrario, yo creo que me iba a una
novela naturalista. Me parecía que tenía dos
historias, o tres, que eran muy fuertes, y no
quería cargar las tintas. Es decir, yo creo que el
libro puede ser leído como una confesión, pero
también puede ser leído como una denuncia. Yo
quería que trabajara con ese máximo de ambigüedad
de los significantes ahí dando vueltas. Me llevó,
creo que, mucho más tiempo hacer la corta que si me
hubiera mandado como las primeras versiones, que
eran más extensas. Yo creo que el verdadero laburo
del escritor es el de corrección. Claro. Como
decía Chekhov, ¿no? El tachar es más importante
que escribir. Bueno, hay una anécdota de Yeho,
formidable. Un amigo lo encuentra corrigiendo un
cuento, le dice, pero seguís tachando, seguís
tachando, al final, ¿qué va a quedar? Se
conocieron, se casaron, fueron infelices y se
murieron. Y Yeho le responde, ¿hay algo más?
Bueno, está
en vos ahora elegir las páginas que vas a leer en los
paralistas del buen dolor, último trabajo de
Guillermo Giacomano. En algún lugar dice,
Guillermo, en este libro, aquello que cada uno
piensa del mundo se ve en el modo de contarlo. Esto
es un poco también la síntesis de lo que estuvimos
hablando esta noche respecto del trabajo de
escribir, más que del escritor, del trabajo, del
oficio. ¿Puedo leer? Es sencillo.
¿Esto alcanza?
Una enfermedad no es solo una enfermedad. La
pobreza nunca es solo la pobreza. La enfermedad y
la pobreza, se dice, nunca vienen solas. Vienen
acompañadas por un sinfín de dolores que no son
únicamente físicos. Por supuesto, el
padecimiento físico también cuenta. El
sufrimiento y el hambre atacan el cuerpo. pero
también se ensañan con el ánimo y los
pensamientos. Y así como la enfermedad a quien la
vive hace envidiar a los sanos, estos los sanos
sienten un rencor instintivo hacia los enfermos.
Con la pobreza ocurre un fenómeno similar. Los
pobres miran con resentimiento a quienes no lo son
y ellos, los que no son pobres, prefieren apartar
la vista. Porque la enfermedad, como la pobreza,
emite radiaciones. Hay gestos, maneras, olores
que les son propios, característicos. Por lo
general se evita hablar de ambas. Pareciera que,
evitando mencionarlas, la enfermedad y la
pobreza habrán de mantenerse lejos. Quizá no se
trata ni de indiferencia ni de egoísmo, sino de
simple supervivencia, lógica animal. Entonces,
la demanda de la cura, la aplicación de un remedio,
la caridad y la dádiva no significan tampoco una
comprensión verdadera de la índole de la
enfermedad y la pobreza. Son nativos de una
generosidad que no alcanza a desarrollarse por
completo, actitudes mecánicas que sirven para el
alivio de la culpa. Pueden alegarse razones
bellas y conmovedoras como fuente de la
comprensión piadosa. Pero las ideas nunca
representarán con exactitud lo que se siente en la
enfermedad y la pobreza, porque para sentirlo...
Hay que estar auténticamente enfermo o ser
auténticamente pobre. Se refutará que la
ajenidad a estas experiencias no impide
necesariamente una falta de comprensión de sus
naturalezas. También que sostener lo contrario
equivale a un envanecimiento a través del
sufrimiento y la miseria. Sin embargo, soy capaz
de afirmar que sólo pueden hablar de la enfermedad
y la pobreza aquellos que la vivieron, aun cuando
no puedan referirlas con precisión. La
enfermedad como la pobreza detonan a menudo el
autoengaño y el engaño, la simulación y la
mentira. Intento decir que a los enfermos y a los
pobres les resulta difícil expresar lo que les
pasa, ser realistas con su situación y no
extorsionar. Y les cuesta tanto como les cuesta a
quienes están sanos y no son pobres mirar con
sinceridad a los otros, porque en sus miradas
proyectan su propio miedo, el terror a perder la
salud, la posición social en que se conservan.
Quizás solo se puede hablar de la enfermedad y la
pobreza cuando se las vadió y quedaron atrás, pero
ahora se olvidó cómo eran en verdad. Al intentar
contarlas ahora corresponde plantearse el
riesgo del engaño, el autoengaño, la simulación y
la mentira. Y nadie se libra de estas tentaciones.
Al recordar, se traiciona. Los dolores y las
privaciones se ofrecen en una dimensión que no es
la del momento de la enfermedad, de la pobreza. Se
podrá intentar la descripción en superficie de
algunos gestos, maneras, olores, pero raramente
se acertará en el corazón de lo vivido, tampoco se
le encontrará una justificación a lo pasado,
ninguna justificación, por convincente que
suene, logrará que aceptemos lo vivido. Es
curioso, este libro lo he leído, yo no leo porque no
tengo tiempo de leer todos los libros de los tantos
visitantes que hay en los paradistas en la semana,
pero es curioso que en este caso Guillermo haya
elegido tres páginas donde más que narrar,
reflexiona. Son seguramente, porque he leído el
libro, el lugar donde más reflexionas. Es en este
capítulo 5 de la segunda parte, creo, ¿no? Se dice
que tiene como un ritmo machacón, poético...
Claro, pero sería bueno también que la audiencia
te conociera, por lo menos en algún tramo inicial,
que es como decía Borges, donde un libro atrapa o lo
deja a uno de lado, ¿no? Un fragmento del 2... Ahí
está, por ejemplo, a ver... Casi todas las casas
del barrio eran iguales, construcciones bajas,
entre zanjas y terrenos baldíos, en calles de
tierra, achatadas por el cielo. La mayoría,
habitadas por inmigrantes italianos y españoles
que, en los años 20, con unas pocas chapas y la
madera de las cajas de embalaje de los automóviles
importados, Habían levantado primero una
barraca. Comprados, juntados por ahí, cuando no
robados, los ladrillos vinieron después. Así
habían edificado. Al principio una pieza, una
cocina y un baño con un pozo ciego. Todo de
material, como se decía. Más tarde iban adosando
piezas a la estructura primitiva. La casa en que
vivías no era distinta de las vecinas. Tenía un
jardín y una huerta en la entrada. A la huerta la
abuela la llamaba la quinta. durazneros,
ciruelos, naranjos, limoneros, laureles. Los
árboles crecían por encima de los tomates, los
zapallos, los choclos, la lechuga, la escarola y
la radicheta. Con la lluvia se avivaba el olor de la
ruda y el romero, subía el perfume de las flores.
Las habitaciones se sucedían, con sus puertas
quedaban una galería y el patio comparral. Antes
de llegar al fondo, la abuela había hecho levantar
dos cuartitos de madera y chapa que alquilaba a
unos mendocinos recién casados. Detrás estaba el
gallinero. La abuela y el finado abuelo habían
comprado el terreno y edificado con sacrificio y
privaciones, contaba mamá. La abuela trabajando
de sirviente y lavandera. El finado abuelo,
porque siempre se lo nombraba así, el finado
abuelo de panadero. Poco después de la muerte del
abuelo, mamá se había casado con papá, que se vino a
vivir con las dos mujeres y los inquilinos. Papá
recalcaba que esta era la casa de la abuela. Al
decirlo, sugería que él, mamá, tu hermana y vos
vivían en la casa de la abuela de manera
circunstancial, temporaria. Papá era sastre, le
disgustaba su oficio, quería ser escritor. Había
estudiado periodismo y si no estaba empleado en un
diario, se debía a su negativa afiliarse al
partido justicialista. Juntándose con
socialistas y anarquistas, papá participaba de
la oposición al peronismo. Con las ideas no se
come, le decía la abuela.
Bueno, corriendo de nuevo por los mapas, ¿para
dónde salís ahora? Ahora salgo todavía para el
centro. Pero a las 7 salís para el... No, no, no,
ahora no, no, no, salgo pasado mañana. Estás dando
talleres. Estoy dando taller, dando taller en...
Hasta en La Patagonia. No, a La Patagonia sí me
invitan, en La Patagonia ya estuve alguna que otra
vez, todos los años... no quiero entrar en el
pensamiento mágico, pero supongo que alguna
razón debe haber para que todos los años haga un
viaje o dos a la Patagonia. Siempre me llaman de
algún lugar, trátese de Comodoro, Viedma,
Bariloche, Esquel, y el año pasado de Ingeniero
Jacobás, y a mí me atrae mucho ese territorio, creo
que es el territorio donde existen más historias,
leyendas, mitos, anécdotas, desde la colonia...
El norte no. Tal vez el norte está más ligado a otro
tipo de historia, más ligada... Más vernácula,
digamos. Sí, más vernácula, y yo me atrevo a decir
también más española, más que pegada a eso. En
cambio, en la Patagonia encontrás el rey de la
Patagonia, Antoine de Orilly, no me acuerdo
exactamente el nombre, aquel francés loco que en
1860 funda un reino en la Patagonia, hasta
Vachcassidy, pasando por los anarquistas... y el
faro del fin del mundo Julio Verne todo está en la
Patagonia Chadwin un libro enteramente
recomendable de un periodista nuevo y Darwin
llegó por lo menos en un viaje el perito Darwin
tenemos mucho material Yo hice un relevamiento de
qué escritores pasaron por la Patagonia, quiénes
escribieron sobre la Patagonia. Hay un
periodista joven que escribió hace poco, y este
creo que es el último texto, así que apareció
interesante sobre Patagonia, pero este se llama
Jiménez Hilton, que se llama La Patagonia de
Chadwin, donde reconstruye los viajes de Chadwin
en el 74, y es otra aventura, porque se puede leer a
Chadwin y al que escribió sobre Chadwin. Y podés
leer a Chadwin y a todos los que le proporcionaron
material a Chadwin, que era... Nuestro
queridísimo Osvaldo Bayer. Osvaldo Bayer, a
quien Chadwin le afanó bastante. Sí, yo sabía eso.
Sin mención de la fuente. Terrible, sí, terrible.
Porque uno lo tenía como inmaculado y de pronto
apareció la verdad... Bayer que nunca se puede
discutir pero creo que es un territorio de mitos
muy fuerte yo cada tanto escribo alguna historia
que tiene que ver con la Patagonia y me encantaría
escribir algún texto que transcurra bueno,
estaremos que te consentes y vengas con la novela
patagónica porque dijiste en el anterior viaje
que la novela todavía no estaba del todo en tus
manos porque te faltaba concentración sin
embargo llegaste al buen dolor algo, bueno, algo
es algo acá se sabe todo acá se sabe todo Estamos
concluyendo esta nueva edición de Los
Palabristas. Nos encontramos mañana a las 23.
Balbir, Andrea Piazza y tocando una arpa
irlandesa. Hasta mañana.
Gracias.
Gracias
por
ver el video.
Música
¡Gracias!
Gracias
por ver
el
video.
En el
final de Los Palaboristas, de Esteban Pejkovic,
Valvir Day por Andrea Piazza en arpa irlandesa.
Anteriormente habíamos escuchado Ojos Negros de
Vicente Greco por Walter Ríos y Ricardo
Domínguez. Aires Españoles de Carlos Marcucci
por Alfredo Marcucci y el ensamble Piaget Volley
de Bélgica.
Hasta aquí Los Palabristas. Un programa dedicado
a los escritores, porque su obra es la única
noticia que perdura. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.